---
layout:     article
title: Python里的编码与解码
date:       2018-03-07
author:     LELE
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: true
tags:
- Python
- 一日一记
key: 2018-03-07-python-encoding-decoding
---


    UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xe5 in position 4: ordinal not in range

Python 默认脚本文件都是 UTF-8 编码的，当文件中有非 UTF-8 编码范围内的字符的时候就要使用"编码指示"来修正. 关于 sys.defaultencoding，这个在解码没有明确指明解码方式的时候使用。
<!--more-->

例如有下列代码

    #! /usr/bin/env python   
    	# -*- coding: utf-8 -*-   
    	s = '中文'  # 注意这里的 str 是 str 类型的，而不是 unicode   
    	s.encode('gb18030')    

这句代码将 s 重新编码为 gb18030的格式，即进行unicode -> str的转换。因为 s 本身就是 str类型的，因此 Python 会自动的先将 s 解码为 unicode ，然后再编码成 gb18030。因为解码是python自动进行的，我们没有指明解码方式，python 就会使用 sys.defaultencoding指明的方式来解码。很多情况下 sys.defaultencoding 是 ANSCII，如果 s 不是这个类型就会出错。

以下有两个解决方法：

第一种,是明确的指示出 s 的编码方式

		#! /usr/bin/env python 
		# -*- coding: utf-8 -*- 
		s = '中文' 
		s.decode('utf-8').encode('gb18030') 

第二种,更改sys.defaultencoding为文件的编码方式

		#! /usr/bin/env python 
		# -*- coding: utf-8 -*- 
		import sys #要重新载入sys。因为 Python 初始化后会删除 sys.setdefaultencoding 这个方 法
		reload(sys) 
		sys.setdefaultencoding('utf-8')

## Math Domain Error
出现错误：
		
		ValueError:math domain error

错误原因：
某些操作不符合数学定义，如对负数取对数，对负数开平方。
例如，x1 = math.log(0)；或者，x1 = math.sqrt(-1)。

## Python字典
在Python中，字典是一种可变容器模型，且可存储任意类型对象。
字典的每个键值 key=>value 对用冒号 : 分割，每个键值对之间用逗号 , 分割，整个字典包括在花括号 {} 中 ,格式如下所示：

		d = {key1 : value1, key2 : value2 }

键必须是唯一的，但值则不必。
值可以取任何数据类型，但键必须是不可变的，如字符串，数字或元组。
一个简单的字典实例：

		dict = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}

也可如此创建字典：

		dict1 = { 'abc': 456 };
		dict2 = { 'abc': 123, 98.6: 37 };

### 访问字典里的值
把相应的键放入熟悉的方括弧，如下实例:
实例

		#!/usr/bin/python
		dict = {'Name': 'Zara', 'Age': 7, 'Class': 'First'};
		print "dict['Name']: ", dict['Name'];
		print "dict['Age']: ", dict['Age'];

以上实例输出结果：

		dict['Name']:  Zara
		dict['Age']:  7

如果用字典里没有的键访问数据，会输出错误如下：
实例

		#!/usr/bin/python
		dict = {'Name': 'Zara', 'Age': 7, 'Class': 'First'};
		print "dict['Alice']: ", dict['Alice'];

以上实例输出结果：

		dict['Alice']: 
		Traceback (most recent call last):
  		File "test.py", line 5, in <module>
    print "dict['Alice']: ", dict['Alice'];
		KeyError: 'Alice'

### 字典键的特性
字典值可以没有限制地取任何python对象，既可以是标准的对象，也可以是用户定义的，但键不行。
两个重要的点需要记住：
1）不允许同一个键出现两次。创建时如果同一个键被赋值两次，后一个值会被记住，如下实例：
实例

		#!/usr/bin/python
		dict = {'Name': 'Zara', 'Age': 7, 'Name': 'Manni'};
		print "dict['Name']: ", dict['Name'];

以上实例输出结果：

		dict['Name']:  Manni

2）键必须不可变，所以可以用数字，字符串或元组充当，所以用列表就不行，如下实例：
实例

		#!/usr/bin/python
		dict = {['Name']: 'Zara', 'Age': 7};
		print "dict['Name']: ", dict['Name'];

以上实例输出结果：

		Traceback (most recent call last):
		  File "test.py", line 3, in <module>
		    dict = {['Name']: 'Zara', 'Age': 7};
		TypeError: list objects are unhashable

## Python格式对齐
报错：

		IndentationError: unindent does not match any outer indentation level

原因及解决方法：
	Python语法，是不支持的代码对齐中，混用TAB和空格的。所以出现上述错误提示了。
	去把对应的TAB，都改为空格，统一一下对齐的风格，即可。
	 
## .strip()方法
strip()方法语法：

		str.strip([chars]);

chars - 移除字符串头尾指定的字符。

实例：

		#!/usr/bin/python
		# -*- coding: UTF-8 -*- 
		str = "0000000     Runoob  0000000"; 
		print str.strip( '0' );  # 去除首尾字符 0
		str2 = "   Runoob      ";   # 去除首尾空格
		print str2.strip();

输出为：

		            Runoob  
		Runoob
